---
title: 首页
type: docs
---

# 你缺失的那门计算机课（网页版）

---

> 本作品在持续更新之中，因此十分期望得到读者的建议和意见。无论是对编写方向有好的建议，还是发现了叙述不正确或不严谨的地方，亦或是找到了一个错别字，都请将反馈发送到邮箱 [missing@criwits.top](mailto:missing@criwits.top)。
> 

这是一份适合「电脑小白」的电脑使用技巧手册。它以近乎「手把手教」的语言，介绍了从基本的文件管理到软件的寻找安装，从简要的硬件组成到电脑的安全防护，从各类使用技巧到优良软件推荐的许多内容，旨在帮助对电脑操作不甚了解的所谓「小白」逐渐上手电脑的使用。

<!-- 这是一份面向当下和未来的电脑使用手册。它以平实易懂、生动形象的语言，介绍了从基本的文件管理、软件的寻找安装、各类使用技巧到优良软件推荐、电脑安全防护乃至前沿技术应用的许多内容，旨在帮助读者在信息化时代更好地掌握电脑的使用。它既适合零基础的「电脑小白」快速入门电脑操作，也适合其他读者扩充自己的知识面。 -->

## 本教程的所有可用版本

- 网页版：[https://www.criwits.top/missing](https://www.criwits.top/missing) 或 [https://missing.criwits.top](https://missing.criwits.top)
- PDF 版：[腾讯微云](https://share.weiyun.com/CSJSKtl2)（24/4/20 更新），[百度网盘](https://pan.baidu.com/s/1Ud2v8wupC_10L6Rz4QoHYw?pwd=YSQD)（第三方提供，24/1/20 更新）
- GitHub 仓库：[criwits/missing-web](https://github.com/criwits/missing-web/)

若您阅读网页版有困难（例如，网页加载过慢或图片无法显示），可以下载 PDF 版本来阅读。但请注意，PDF 版本的更新可能不如网页版频繁。若您想要查看网页版的源代码，可以访问 GitHub 仓库。

## 目录

- [序]({{<ref "preamble.md">}})
- 基础篇
  - [一些约定与预备知识]({{<ref "first-things-first.md">}})
  - [认识你的电脑]({{<ref "computer-and-its-components.md">}})
  - [文件与文件管理]({{<ref "file-and-file-management.md">}})
  - [软件的寻找与安装]({{<ref "software-installation.md">}})
  - [基本维护和安全防护]({{<ref "basic-maintenance.md">}})
  - [遇到问题怎么办]({{<ref "how-to-find-solutions.md">}})
  - [那些好用的键盘快捷键]({{<ref "shortcut-keys.md">}})
- 软件篇
  - [Office 和 WPS——办公样样行]({{<ref "office-and-wps.md">}})
  - [浏览器——网上冲浪必备]({{<ref "browsers-and-how-to-choose.md">}})
  - [压缩文件与压缩工具]({{<ref "archive-formats-and-tools.md">}})
  - [工具类软件推荐]({{<ref "tools-software.md">}})
  - [怎样寻找优质的教程]({{<ref "how-to-find-tutorials.md">}})
- 进阶篇
  - [显示器的二三事]({{<ref "screens-and-their-secrets.md">}})
  - [用户与微软账号]({{<ref "user-and-ms-account.md">}})
  - [蓝屏与解决蓝屏]({{<ref "recover-from-bsod.md">}})
  - [成为空间管理大师]({{<ref "manage-storage.md">}})
  - 指令集、操作系统与应用生态（敬请期待）
      <!-- 内容预告：近些年，包括苹果、华为在内的厂商都在推出基于 ARM 架构的处理器，而微软也在 Windows 10 之后推出了 Windows 10 on ARM。这使得对应的机器无法直接运行传统的 x86 程序。然而，许多人在购买电脑时并不知道这一点，导致了一些不必要的困扰。在这一章，我们将介绍一些基本的计算机体系结构知识，用生动形象的例子开始讲解计算机的「心脏」——CPU，以及 CPU 的指令集，介绍操作系统、应用软件与它的关系，并提出一些当前选购电脑应当注意的问题。 -->
  - [Windows 11 修整指南]({{<ref "windows-11-optimization.md">}})
- 超越篇（敬请期待）
  - 从加减乘除到 AI 对话
      <!-- 内容预告：近年来，人工智能生成内容（AIGC）技术逐渐成熟，AI 对话、AI 绘画、AI 写作等应用层出不穷。人工智能技术的不断发展，让我们看到了未来的无限可能。在这一章，我们将带领大家体验一把 AIGC 的魅力，然后简要地解释 AI 背后的基本原理，最后展望人工智能技术的未来发展方向。 -->
  - 构建一个云上的世界
      <!-- 内容预告：云计算是这些年来的热门话题，它的出现改变了人们对「算力」的理解。本章将从大家身边的云计算应用——从云盘到云游戏，从云办公到云开发，从云存储到云计算——开始讲起，展望云计算的未来发展方向。 -->
  - 以密码之剑护网安之盾
      <!-- 内容预告：网络世界，通信仿佛隔空喊话，密码技术则保护着我们的信息不被窥探。现实世界，国境之外纷争不断，网络安全也是一场没有硝烟的战争。密码学是一门古老的学科，早在千年前的古代，人们就开始使用密码来保护信息；网络安全是今天国家安全的重要组成部分，也是每个人都应该了解的知识。在这一章，我们将带领大家走进密码学的世界，了解密码学的基本原理，然后简要地介绍网络安全的基本概念，最后展望密码学和网络安全的未来发展方向。 -->
  - 「程序」是怎样炼成的
      <!-- 内容预告：你是否早就疑惑，各种各样的 app 是如何诞生的？今天，各种「少儿编程」的广告铺天盖地，基本的程序设计能力好像也成了必备技能。在这一章，我们不讲具体编程语言的语法，而是从程序的基本构成开始讲起，介绍程序设计的基本原理，然后简要地介绍一些常见的编程语言，最后展望程序设计的未来发展方向。 -->
  - 更多选题敬请期待……
- 附录
  - [练习题答案]({{<ref "answers.md">}})
  - [笔记本新机「开荒」指南]({{<ref "new-laptop-setup.md">}})
- [跋]({{<ref "afterwords.md">}})


---

## 版本修订

- Content update: 更新落后内容，调整图片格式 (24/5/25)
- Every visit counts again: 现在在网页底部又可以看到网站的访问量了 (24/5/12)
- Content update: 修些小地方 (24/5/3)
- Engine changed: 更换页面引擎为 Hugo (24/5/3)
- Content update: 修些小地方 (24/4/20)
- Content update: 完成「空间管理」一章 (24/4/18)
- Content update: 更新一些小地方 (23/12/12)
- Housewarming: 迁移到境内服务器，大幅优化访问速度 (23/10/21)
- Content update: 修正错漏、更新「显示器」「蓝屏」两章 (23/10/9)
- Content update: 更新落后内容 (23/10/6)
- Checkpoint: 一周年了（大概），整点贺词 (23/2/1)
- Content update: 完成「蓝屏」一章 (22/11/20)
- ~~Every visit counts: 现在在网页底部可以看到网站的总访问量了 (22/3/19)~~
- Content update: 完成「用户」一章 (22/3/17)
- Content update: 完成「工具软件」一章 (22/3/14)
- Content update: 完成「开荒」一章 (22/3/9)
- PDF ready: 第一版 PDF 出炉啦！(22/2/19)
- Checkpoint: 完成「跋」这一部分 (22/2/12)
- Content update: 完成「显示器」一章 (22/2/11)
- Content update: 完成「怎样寻找优质教程」一章 (22/2/10)
- Content update: 完成「压缩」一章 (22/2/8)
- Engine changed: 更换页面引擎为 GitBook (22/2/8)
- Content update: 完成「Office / WPS」「浏览器」两章 (22/1/29)
- Breaking news: 教程的编写动机改变了，因此删去了「致谢」部分 (22/1/19)
- First release: 完成「问题」一章，基础篇暂定完成，在域名上发布 (21/12/28)
- Content update: 完成「维护与防护」一章 (21/12/27)
- Content update: 完成「电脑组成」「文件管理」「软件安装」三章 (21/12/26)
- First things first: 开坑 (21/12/25)

## 作者

**《你缺失的那门计算机课》编委会**

- [Hans Wan](https://criwits.top/about)
- [Windy Deng](https://github.com/Wenti-D)

## 反馈

若您对本教程有任何意见或建议，都请发至电子邮箱 [missing@criwits.top](mailto:missing@criwits.top)。大家的来信都会回复，但可能需要一些时间。

## 著作权、许可与声明

《你缺失的那门计算机课》网页版 版权所有 © 2021–2024 Hans Wan 和 Windy Deng

《你缺失的那门计算机课》网页版（下称「本作品」）中的所有原创内容，除非特别说明，均以 [CC BY-NC-SA 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/deed.zh) 协议许可。您可以在协议允许的范围内自由地分享、复制本作品的内容及基于本作品内容进行创作，但必须注明原作者和链接，并且不得用于任何商业目的。

本作品所有内容「按原样」提供，并且不含有任何明示或者暗示的担保。我们不保证本作品中任何部分的绝对正确。若您认为本文中叙述的方法、技巧等知识与您从其他地方看到的不同甚至相悖，请遵循您自己的判断。

为便于进行教学，本作品中引用了一些来自互联网公开资源的图片及其他非我们原创的内容。这些内容的著作权归属它们的原作者和 / 或版权所有方所有。若有侵权请联系我们删除。我们对这些内容的作者表示由衷感谢。

本作品中出现的所有商标，无论是否标注有 ® 或 ™ 及其他商标标识，其所有权都归属它们各自的持有者所有。本作品中所提及和展示的所有计算机软件的著作权等知识产权归属于各自的开发者和 / 或公司所有。
