---
title: 「程序」是怎样炼成的
type: docs
draft: true
---

# 「程序」是怎样炼成的

{{<hint danger>}}
🚧本章仍在施工中，内容并不完整且会发生变化，仅供先行阅读参考。
{{</hint>}}

{{<hint info>}}
近些年，仿佛有一股「少儿编程」「全民编程」之风席卷了中国：在大街小巷上，「编程辅导」的广告层出不穷；在中小学校里，程序设计的知识走进了课堂。即使你已经步入职场，类似「学编程知识，提升『生产力』」之类的培训广告仍然随处可见。在这股浪潮之下，我们有必要先回答一个更基本的问题——「程序」是什么？看完这一章，你将可以找到这些问题的答案：

- 什么是「程序」？「编程」是要做什么？
- 什么是 Python、C 语言、C++、Java……
- 程序是如何在电脑的硬件上运行的？

{{</hint>}}

早在《你缺计课》的第一章 [认识你的电脑]({{<ref "computer-and-its-components.md">}}) 我们就介绍过，电脑是由「硬件」和「软件」有机组成的整体。事实上，平板电脑、手机、智能手表——我们身边的一切智能设备，都由硬件和软件组成。这其中，「硬件」对应着电路、芯片以及各种外部设备，而软件就对应着各种各样的**计算机程序**，简称**程序**。

我们在电脑上使用的 Word 和浏览器、在手机上聊着的微信和 QQ、在平板上看着的各种视频 app，它们就是一个个程序。而 Windows、iOS、安卓这些操作系统，它们亦是一类特殊的程序。人们把「编写程序」的过程简称「编程」，这是今天许多人的工作。也许你对这项工作充满了好奇：我们今天使用的各种各样的程序，是如何被设计出来的呢？又或许你会疑惑：这些千变万化的程序，是怎么在冷冰冰的硬件上运行的呢？本章就让我们揭开「程序」这个熟悉又陌生之物的面纱，带你了解它背后的秘密。

## 程序？菜谱！

### 化繁为简的程序思维

让我们先来看一个生活中的「做菜」情景。「番茄炒蛋」是一道经典的家常菜，我们可以将烹饪它的过程归纳为这样的 5 个步骤：

- 准备材料：打蛋、洗净番茄切块；
- 单独炒鸡蛋：将鸡蛋炒至基本成型但保持嫩滑的状态，待用；
- 单独炒番茄：将番茄炒至变软，略开始出汁的状态；
- 合并一起炒，调味：将之前炒好的鸡蛋倒入，翻炒均匀，加入调味料；
- 出锅。

对于会做菜的读者，即使你从来没有炒过番茄炒蛋，看过这份菜谱之后，你也应该可以大差不差地将它做出来。然而，如果你是一位没有炒菜经验，甚至从来没有下过厨房的读者，这份步骤就略显笼统了。在这种情况下，我们可以先约定几个最简单、最基本的「操作」，如「切」「洗」「翻炒」等。这些操作十分机械化，可以在很短的时间内掌握它们。借助这些基础操作，我们的番茄炒蛋菜谱就可以改写为：

{{<columns>}}
- 准备材料：
  - **洗** *番茄* 3 个 → 得到「洗净的番茄」；
  - **切** *洗净的番茄* → 得到「番茄块」；
  - **打** *鸡蛋* 4 个 → 得到「鸡蛋液」；
- 单独炒鸡蛋：
  - **点火**；
  - **向锅中加入** *油* 20 mL；
  - **等待** 1 分钟；
  - **向锅中加入** *鸡蛋液*；
  - **翻炒** 2 分钟；
  - **熄火**；
  - **从锅中取出** *炒好的鸡蛋* → 得到「炒好的鸡蛋」；
<--->
- 单独炒番茄：
  - **点火**；
  - **向锅中加入** *油* 10 mL；
  - **等待** 40 秒；
  - **向锅中加入** *番茄块*；
  - **翻炒** 4 分钟；
- 合并一起炒：
  - **向锅中加入** *炒好的鸡蛋*；
  - **翻炒** 1 分钟；
  - **向锅中加入** *盐* 2 g；
  - **翻炒** 1 分钟；
  - **熄火**；
- 出锅：
  - **从锅中取出** *番茄炒蛋* → 得到「番茄炒蛋」。
{{</columns>}}

在这份新的详细版菜谱中，只包含 10 种基本操作，并且对每一步的操作，都用定量的方式来确定它们。同时，我们给整个做菜过程的「中间产物」都起了名字，例如「均匀的鸡蛋液」「番茄块」，这样可以最大程度地避免歧义。理论上，借助这样的一份新菜谱，即使是完全没有烹饪经验的人，也可以在简单培训后，照着它完成任务。

我们把这种通过组合利用少量、基础的操作，完成一项庞大、复杂的任务的思维，叫做「程序思维」。在计算机的世界里，硬件本身只能「理解」少量最基本的操作，如最基本的算术运算，以及「读取文件」「显示内容」等简单的对外交互。「程序」其实就是一份菜谱：像我们上面展示的那样，通过组合运用这些基本操作，实现各种各样的功能；而编程的过程，就是我们利用程序思维来编写这样的「菜谱」的过程。而这份番茄炒蛋的菜谱，本质上亦是一个「程序」，只不过执行它的硬件并非半导体芯片，而是我们人类。

在这个番茄炒蛋的程序中，我们将所有操作完全固定——从食材的量到翻炒的时间，都以具体的数字进行了规定。这样就降低了「硬件」的执行成本。然而，在现实生活中，起锅烧油所需要的时间可能与油的品质、气温、油量的多少等因素有关，而翻炒的时间也和食材的新鲜程度、切片时的厚度等挂钩。这种「固定一切」的思路，让整个程序过于死板，对环境没有适应能力。为此，我们再引入一种这样的操作：

- **如果** *番茄块* 还没有变软：
  - 再 **翻炒** 30 秒；
- **否则**：
  - 什么也不做。
  
如果说原来的程序是「做完一件事，就顺着做下一件事」的「一刀流」，那么在引入这种「如果」操作后，我们的程序长出了「分支」。在番茄比较生、气温比较低，或者水放少了的情况下，程序会进入「再翻炒 30 秒」这一支；而当番茄质地偏软、天气炎热，又或者油的品种不同时，程序就会选择什么也不做，然后继续向后运行。我们把原来的程序结构称为「顺序结构」，而这种引入「如果」的结构称为「分支结构」。

可是，分支结构只能实现「二选一」，通过嵌套多个分支也只能实现「三选一」「四选一」，程序能走出的道路终究是有限的。上面的例子让我们得以给不太好吃的番茄多炒 30 秒，可是如果 30 秒还是不够呢？进一步，在极端的情况下，再多 1 分钟也可能不够；而另一些时候，原本设定的 4 分钟翻炒可能已经多了一把「火」。分支结构在这样的情况下，「心有余而力不足」。为了解决这个问题，我们只能再采用一种新的操作：

- **当** *番茄块* 还没有变软 时：
  - 再 **翻炒** 30 秒。

乍一看，这个操作和刚刚提到的「如果」挺相似，但是它们的含义完全不同。这个操作是说，只要「番茄块还没有变软」，就一直重复不断地执行「翻炒 30 秒」这一步。只有某时刻，「番茄块还没有变软」不满足了，才能离开这个「轮回」，继续执行后面的流程。这样的结构称为「循环结构」，顾名思义，它的作用就是在一定的条件下，不断重复地做同一件事，直到这个条件不再成立。相较之下，「分支结构」也需要检查某个条件，但是即使条件满足，也只会选择某个分支执行一次。

> 分支结构和循环结构有明显的不同，但是，只要再引入一种操作，就能让分支结构「变」为循环结构。这个操作是什么呢？答案就是「跳转到第 x 步」，其中 x 是某步操作的编号。例如，下面的程序没有使用循环结构的「当」操作，却实现了和上面的程序完全一样的效果。
> 1. **如果** *番茄块* 已经变软：
>   - **跳转到** 第 4 步；
> 2. **翻炒** 30 秒；
> 3. **跳转到** 第 1 步；
> 4. 什么也不做。
>

事实上，我们可以将原本固定的 4 分钟翻炒直接替换为上面的循环。这样，我们的程序就会从一开始就根据番茄是否变软来控制翻炒的时间，实现了「具体问题具体分析」。进一步，我们还可以把循环体中的「30 秒」缩得更短，这样程序控制的精度就越高。

顺序、分支和循环结构是程序的三种基本控制结构——事实上，**只需要**这三种结构，世间一切复杂之事，就都可以用程序思维分解为基础操作的组合。你不妨现在思考一下身边各种各样的事：小到日常生活中的鸡毛蒜皮，大到社会运行的底层原理，一切都可以归约成这三种结构组合之下的基本操作。这就是程序思维的力量，也是今天的数字世界能够诞生的重要基石。

### 编程语言

在上一小节中，我们设计了一个菜谱「程序」。对于这个程序的每一步，我们都使用完整的中文句子来描述它的含义。然而，世界上的语言有成千上万种。我们大可以使用不同的语言来描述这份菜谱——只要保持每一步的含义不变，那么整个程序的本质和功能就没有改变。例如，我们将原有菜谱的第二段「单独炒鸡蛋」译成英语，并不会改变做这道菜的流程。

- Scramble Eggs Alone
  - Light the stove;
  - Add 40 mL of oil to the pot;
  - Wait for 40 seconds;
  - Scramble for 3 minutes;
  - Turn off the stove;
  - Set scrambled eggs aside.

诸如中文、英语、法语这样的语言，是我们人与人之间沟通的「桥梁」，而借助这样的桥梁，我们才得以用菜谱来指导他人完成烹饪。而在真正的计算机程序的世界里，人们亦设计了无数种不同的「语言」，它们是我们人类和「机器」沟通的桥梁。

（这一节暂未完成）

### 算法

## 0 与 1 之间的舞蹈

至此，我们已经明白，通过各种各样的编程语言，借助程序思维，人们得以将需要完成的工作编写为「程序」；而通过对算法的研究，又能在极大程度上提升程序的效率，从而更有效地解决问题。然而，我们所认识的「程序」，与冷冰冰的芯片、导线、电路所构成的计算机硬件之间，依然还有着一层厚厚的「隔阂」。程序所奏响的思维之歌，是如何化为 0 与 1 之间的舞蹈的？下面，就由我们为你一一讲述。

### 程序、指令、机器代码

在 [万言皆数——字符与编码规则]({{<ref "characters-and-encodings.md">}}) 一章中我们提到，计算机中的一切信息都由电路承载；具体地说，每个信息都是由若干位 0 和 1 这样的二进制数字所组成，反映在电路上，就是「有电」「无电」之间的排列组合。为了实现程序在硬件上运行，自然而然地，我们首先就需要寻找「程序」在硬件上的表达方式。具体来说，是将程序的每一步用 0 和 1 来表达的方式。

在本章的第一节，我们构想了一个「番茄炒蛋」的程序，不过那时我们认为这个程序的「硬件」就是我们人类。现在，我们想要让一台炒菜机器「你缺饭课一号」也能执行这份菜谱程序。「你缺饭课一号」并不能看懂中文、英文这样的人类语言，它所能做的，就是不断地读取某处并排的 8 根导线上的信号（即 8 位二进制数），然后根据这组信号的值，执行一个简单的动作。假设「你缺饭课一号」的部分设计如下：

- 机器一共有 4 个用来装食材的碗，可以在烹饪过程中使用。
- 机器不断地读取一个 8 位的信号，并按照下面的规则选择动作：

  | 信号 | 功能 |
  | :--: | -- |
  |`0001xxyy`|洗一份食材。`xx` 决定食材的种类：`00` 代表番茄、`01` 代表青椒……<br/>`yy` 表示洗完之后的食材加在哪个碗里，一共有 `00` 至 `11` 四个碗可以使用。<br/>例如，信号 `00010000` 能控制机器洗一份番茄放到第 0 号碗里。|
  |`001000yy`|打鸡蛋。`yy` 决定打好的蛋放在哪个碗里。|


  - `001100yy` → 切菜。将 `yy` 号碗中的食材全部切块。
  - `01000xxx` → 给灶台点火，并向锅中加入的油。
    其中，油的量为 {{<katex>}}10\times\overline{\text{xxx}}_\text{B}{{</katex>}} mL 
    例如，`01000100` 对应的 `xxx` 是 `100`，这组信号会让机器点火后加入 {{<katex>}}10\times4=40{{</katex>}} mL 的油。
  - `010010yy` → 向锅中倒入碗 `yy` 中的全部内容。
  - `1000xxxx` → 在锅中翻炒 {{<katex>}}10\times\bar{xxxx}_2{{</katex>}} 秒。
  - `1100xxxx` → 等待 {{<katex>}}10\times\bar{xxxx}_2{{</katex>}} 秒。
  - `1110xxxx` → 向锅中加入 `xxxx` g 的盐。例如，`11100101` 对应的 `xxx` 是 `101`，这组信号会让机器向锅中加入 5 g 盐。
  - `111100yy` → 将锅中的所有内容倒到 `yy` 号碗中。
  - `11111111` → 熄灭灶台。

那么，我们可以依次给这台机器发送下面的 24 条信号，机器就能按照菜谱精准地完成一道番茄炒蛋。

1. `00010000`（洗一个番茄放到 0 号碗中，我们要重复发送这个信号 3 次，因为我们需要 3 个番茄）
2. `00010000`（洗一个番茄放到 0 号碗中）
3. `00010000`（洗一个番茄放到 0 号碗中）
4. `00100001`（打一个鸡蛋放到 1 号碗中。为了实现打 4 个鸡蛋，这条得重复 4 次）
5. `00100001`（打一个鸡蛋放到 1 号碗中）
6. `00100001`（打一个鸡蛋放到 1 号碗中）
7. `00100001`（打一个鸡蛋放到 1 号碗中）
8. `00110000`（将 0 号碗中的食材全部切块，即将番茄全部切块）
9. `01000010`（点火，向锅中加入 20 mL 的油）
10. `11000110`（等待 60 秒，即 1 分钟）
11. `11110001`（将 1 号碗中的鸡蛋液倒入锅中）
12. `10001100`（翻炒 120 秒，即 2 分钟）
13. `11111111`（熄火）
14. `11110010`（将炒好的鸡蛋倒到 2 号碗中，备用）
15. `01000001`（点火，向锅中加入 10 mL 的油）
16. `11110000`（将 0 号碗中的番茄块倒入锅中）
17. `10001100`（翻炒 120 秒，即 2 分钟）
18. `10001100`（翻炒 120 秒，即 2 分钟，为了实现翻炒 4 分钟，我们只能分拆成两条指令来完成（为什么？））
19. `11110010`（将 2 号碗中炒好的鸡蛋倒入锅中）
20. `10000110`（翻炒 60 秒，即 1 分钟）
21. `11100010`（向锅中加入 2 g 盐）
22. `10000110`（翻炒 60 秒，即 1 分钟）
23. `11111111`（熄火）
24. `11110011`（将炒好的菜倒入 3 号碗中）

最终，我们可以在 3 号碗中得到一份 ~~美味的~~ 番茄炒蛋。如果我们把这 24 条信号记录在某种「你缺饭课一号」可以直接读取的设备上，并让「你缺饭课一号」能够自动地从这个设备逐一读取信号并执行，不就实现了整个过程的自动化运行了吗？我们把这样一条一条的信号称为「指令」（instruction），它是机器能够直接执行的最小单元。可以想象，要让一个程序在机器上运行，就需要把程序转变成一条条指令，并将这些指令按顺序装载进机器。我们将一个程序所对应的指令序列称为「机器代码」，又称为「机器语言代码」。

> 这个「存放指令的设备」对应到计算机上就是内存。诶——你是不是想到硬盘上去啦？的确，我们的电脑程序都是安装在硬盘上的（如果不知道的话，请重修 [认识你的电脑]({{<ref "computer-and-its-components.md">}})）。但事实上，你双击启动一个程序时，机器会首先把它加载到内存里，然后再从内存中一条一条取出指令运行。

在现实的计算机内部，CPU 就像上面的「你缺饭课一号」一样，在启动后会不断地从内存中「取指令」，取出的指令以电信号的形式，通过「译码」来识别出功能。随后，CPU 按照设计好的规则执行相应的功能。显然，我们的计算机并不是用来炒菜的，它的本职工作就是「计算」。因此，在计算机的指令世界中，肯定不会有什么「洗菜」「翻炒」这样的指令；相反，在计算机中，常用的指令按照功能可以分成如下的几类：

- 数据传输指令：它们用来将数据在计算机内部各种地方传递，如从内存中转移到 CPU 内部，或者将 CPU 内部计算好的结果转移到内存。在「你缺计课一号」中，我们设计有 4 个装中间食材的「临时碗」和一个用来炒菜的「锅」。在 CPU 内部，也有类似的「临时存储数据」的结构，称为「寄存器」。数据传输指令的主要功能，就是将数据在内存和寄存器中转移。

  > 寄存器的读写速度非常非常快，远远快于内存。不过，现代的处理器中通常只有几个或几十个寄存器，每个寄存器仅能存放几十位的数据，因此对 CPU 来说，寄存器必须珍惜使用，因而需要频繁地进行数据传输。

- 算术与逻辑运算指令：它们用来执行各种各样的计算，包括算术运算和逻辑运算。算术运算就是诸如「加减乘除」这样的数字运算，而逻辑运算指的是「或与非」这些条件的判定。
- 比较与控制流指令：它们用来实现分支结构和循环结构，主要的功能就是「比较」「跳转」。例如，「无条件跳转」指令在执行后，CPU 就不再会继续执行下一条指令，而是转移到机器代码中的另一处开始运行；而「大于则跳转」指令则会根据两个数的大小关系来决定要不要跳转。
- 机器控制指令：它们可以用来控制整个计算机的运转，包括停机、重置等。

随着计算机技术的不断发展，如今，我们常用的电脑 CPU 已经支持上千种不同的指令，上面所展示的只是这个庞大系统的冰山一角。为了让我们使用编程语言编写的程序能够在 CPU 上运行，就需要将它们转换成由指令组合而成的机器代码，来实现对应的功能。显然，这个过程并不轻松——在番茄炒蛋的世界里，一共只有十来种操作，但我们手工按照原始的程序（即本章开头的「番茄炒蛋菜谱」）编写出在「你缺饭课一号」上运行的机器代码也不是容易的事；而当这一切面对的是有上千种指令，操作的类型更是不计其数的计算机世界时，难度更是迈上了一个台阶。好在，早在上个世纪中叶，电子计算机问世之后不久，人们就设计出了自动完成这个过程的程序。借助它，机器能自动地将使用编程语言编写的程序转换成机器代码。我们把这个过程叫做「编译」（compile），而这种程序称为「编译器」（compiler）。

> 编译器也是一个程序，那它自己是怎么由程序转换成机器代码的呢？你可以这样理解：第一个编译器是人们用机器代码直接编写的，而当它发展得足够完善之后，人们就可以改用编程语言来设计它，然后由它来编译它自己。这个性质称为编译器的「自举」。
>

显然，不同的编程语言需要不同的编译器，同一种编程语言也可以有多种不同「品牌」的编译器。例如，C/C++ 最常用的编译器为「GCC」[^1]「Clang」和「微软 Visual C++ 编译器」，它们分别是今天 Linux、macOS 和 Windows 三大操作系统自身主要使用的编译器。Java 则使用「Oracle JDK」或「OpenJDK」提供的编译器——在电脑上玩过电子游戏《我的世界》（*Minecraft*）的读者肯定对这些名字不陌生。

有一些语言，比如 Python，则选择了另外的思路——比起事先将整个程序全部编译成机器代码，这些语言选择在程序运行时再完成转换。尽管最终实质上都将程序变成了对应功能的机器代码，但我们把这样的方式叫做「翻译」或「解释」（interpret），对应的工具则称为「翻译器」或「解释器」（interpreter）。CPython[^2] 是 Python 最常用的解释器，也是事实上的「官方解释器」——如果你在其他地方学习过 Python 编程，你安装的那个可以在 `>>>` 之后给出单个命令并执行的工具，就是 CPython 解释器。

[^1]: 事实上应该叫「GCC C 编译器」和「GCC C++ 编译器」，不过人们一般都用 GCC 代指它们。
[^2]: 之所以叫「CPython」是因为它是用 C 语言写的。这也提醒了我们，一种编程语言的编译器（解释器）并不一定要用这种语言自身来编写。

编译器和解释器解决了从「程序」到「机器代码」的跨越：借助它们的力量，我们设计的各种程序终于得以在硬件上运行。不过，我们说到这世界上的编程语言有成百上千种，那 CPU 所使用的指令难道都是一样的吗？进一步说，难道世界上所有的计算机，都使用着相同的指令设计吗？答案显然是否定的。事实上，它们不仅不一样，背后还像 [浏览器]({{<ref "browsers-and-how-to-choose.md">}}) 那样，有着一段「明争暗斗」的历史。

### 指令集的明争暗斗

在上一小节，我们构想了一台「你缺饭课一号」，这台炒菜机器有 4 个「临时碗」，能够接受 8 位长度的指令来执行炒菜动作。我们在上文的表格中详细约定了每一种类型的指令的形式和功能。事实上，我们完全可以采用不同的指令格式、不一样的指令长度，甚至也可以选择再增加或者删除一些指令（比如将「点火」和「倒油」功能分拆成两种指令，或者将一些功能合并成一条新的指令），设计出「你缺饭课二号」「你缺饭课三号」……我们把这样的一种对「指令种类、形式、长度等一切相关的东西」的约定，称为「指令集架构」（instruction set architecture，ISA），简称「指令集」。

我们能自然而然地想象到，在计算机的世界里，指令集肯定也不会是只有一枝独秀的天地，而是百花齐放的花园。但这回，我们的想象与现实之间，有一点点小差距。这个故事还要从 1978 年说起。那一年，美国半导体公司英特尔推出了一款名为「8086」的处理器，它拥有 8 个寄存器，**每个寄存器可以存放 16 位的数据，因此被人们称为「16 位处理器」**。8086 支持约 100 种不同的指令，每种指令长度不一，最短者为 1 字节（8 位），最长者为 6 字节（48 位）。

在那个年代，与 8086 同台竞争的 CPU 数量不少，它们大都使用同样的 16 位设计，但是在指令风格、指令数量等方面有差异。按照正常的剧本来说，它应该会和竞品一起在市场上打得「有来有回」，然后一同走向历史的坟墓。可是，历史总是充满未知和巧合。当时，知名的电脑公司 IBM（在 [以密码之剑护网安之城]({{<ref "introduction-to-cryptology.md">}}) 等多个章节中，我们提到过它的名字）正苦于自己过去几年在个人电脑领域的失败中：IBM 此前拿手的是「大型机」的设计，他们传统的设计流程无法适应低端、廉价、小型的个人电脑市场。在痛定思痛的基础上，IBM 做出了一个大胆的决定：不再拘泥于自己设计 CPU 等硬件，而是把选择交给市场。这时，8086 就入了 IBM 的法眼。

> 「全链条覆盖」和「交给市场」是设计复杂系统的两种思路。历史已经多次告诉我们，这二者间没有固定的「谁好谁坏」的关系，我们必须结合历史条件、产业性质来具体问题具体分析。
>

1981 年，IBM 发布了名为「IBM PC」的个人电脑，选择 8086 的兄弟型号 8088 作为 CPU。在 8088 处理器的加持下，IBM PC 取得了性能和价格之间不错的平衡，迅速在市场上占有了一席之地。同时，IBM 还开放了 IBM PC 的技术参考资料，这意味着其他厂商都可以自由设计、生产和出售与 IBM PC 兼容的软件和硬件，甚至是设计出与 IBM PC 本身兼容的电脑。同时，微软也加入了这个 ~~脆弱的~~ 同盟，提供了一套稳定且实用的操作系统 MS-DOS，更是吸引来了许多软件开发商，它们纷纷将自己的软件编译成能在 IBM PC 上运行的机器代码来发布。在这样三重因素的催化之下，IBM PC 很快成为了「个人电脑」的代名词，命运的齿轮从此开始转动。

1982 年，英特尔发布了 8086 的后继产品 80286，它与 8086 使用相同的指令集，但提升了运行的主频，并增强了对内存的访问能力。而到了 1985 年，第三代产品 80386 横空出世。与 8086 和 80286 的显著区别是，80386 将 8 个寄存器的大小升级为了 32 位，因此我们称它为 **「32 位处理器」**。不过，英特尔并没有选择让它与 8086 / 80286「割席」，而是通过在它们原本的指令集上额外引入一批指令来支持 32 位相关的功能。这意味着**原本能在 8086 / 80286 上运行的软件可以无需重新编译直接使用**，同时以后发布的新软件则可以选择针对 32 位特性引入更强大的功能。这种「向后兼容性」使得 80386 再一次颠覆市场，再加上便捷易用的 Windows 操作系统的「横空出世」，8086 / 80286 / 80386 这三代处理器所使用的指令集逐渐成为了「事实上」的电脑 CPU 标准。由于这几代产品都使用「80x86」来命名，人们把这套指令集命名为「x86」。

x86 的巨大成功还吸引来了其他一些 CPU 厂商，它们从英特尔那里拿到授权，生产自己设计的，但是使用 x86 指令集的处理器。这其中就包括 AMD。1991 年，AMD 发布了 80386 的「复刻版」Am386，随后又发布了 80486 的复刻版 Am486。它们在指令集方面与 80386 / 80486 完全兼容，凭借更低的价格开始有力地与英特尔竞争。不过，尽管 AMD 主打价格优势，但是这种总是跟在别人后面模仿的商业路线注定无法成功——芯片技术发展的速度远远快于人们的想像，等复刻品出来，「正品」都更新一代了。如果按照剧本发展的话，AMD 应该会最终没落于众多 x86 兼容芯片厂商之中，在历史的长河里留下不轻不重的一笔。

然而，转机发生在新世纪来临前的黎明。随着信息技术的飞速发展，人们发现 32 位设计已经有些「捉襟见肘」：32 位的寄存器只能存放最大为 {{<katex>}}2^32-1=4\,294\,967\,295{{</katex>}} 正整数，而当计算任务超过这个数字时，就只能采用拆分或其他的方法，这很大程度上影响了计算效率。同时，受制于同样的原因，32 位架构最大只能使用 4 GB 的内存，尽管在 2000 年前后，4 GB 内存已经是一个巨大的数字，但是当时的人们已经卓有远见地看到了未来。因此，引入新的 64 位架构，成为包括英特尔在内的有志之「司」都开始考虑的问题。

我们回看从 80286 到 80386 的 16 位向 32 位的跨越，当时英特尔选择的是在原有指令集的基础上添加新的指令，这样可以在兼容以前的老旧应用时，增加新的功能。然而，在 32 位迈向 64 位这一次，英特尔把步子迈得太大了——他们直接重新设计了一套纯 64 位的指令集（称为 IA-64）。这 IA-64 采用了新的设计思想，支持包括高效的并行计算在内的许多新功能。唯一的问题是：它与 x86 不兼容。原本的各种软件都需要换用 IA-64 的编译器重新发布新的版本。IA-64 一经发布，世人反应冷淡，这一次英特尔没能成功。

一直以来，我们都经常看见「官方逼死同人」的事情发生，不过这一次，是「同人倒逼官方」。「既然英特尔自己搞 64 位弄砸了，那不正是我 AMD 的好时机吗？」于是，AMD 在 x86 的基础上，直接把原有的 8 个寄存器扩充成 64 位，再引入一批针对 64 位操作的新指令，不仅实现了 64 位的功能，还在最大程度上保持了对原有 32 位应用的兼容性。2003 年，AMD 发布 Athlon 64，这是第一块 64 位的 x86 处理器，一经推出，好评不断，随后的两年间，支持 64 位的操作系统和应用软件就开始出现在市场上了。AMD 给这种指令集改了个名，叫「AMD64」。这是一次「同人」作品的胜利。

此时的英特尔有点尴尬——自己推出的 IA-64 无人问津，而身为「同人作者」的 AMD 反而给自己的 x86 架构升级了。不过，日子还得过嘛……2004 年，英特尔发布了具有里程碑意义的「奔腾 4 Prescott」（Pentium 4 Prescott）处理器。它的里程碑意义之一，就是使用了 AMD64 架构，成为了英特尔的第一款 64 位的 x86 处理器。曾经，人们总认为 AMD 的产品是英特尔的仿制器，可是这回，同人把官方倒逼了。

当然，英特尔肯定不会在明面上使用「AMD64」这个名字。他们把它改名成了「Intel 64」。世人一想，你们这各自拉扯，我们到底应该用哪个名称呢？于是，人们索性用「x86-64」来表示这种「64 位的 x86 指令集」，以和原本纯 32 位的 x86 作区分。后来，人们也会把「x86-64」简称为「x64」，用来表示这种指令集。后来的故事，就是在本作品的第一章 [认识你的电脑]({{<ref "computer-and-its-components.md">}}) 中所介绍的了那样了——英特尔和 AMD 成为了 x86-64 指令集的两大霸主，开始统治着全世界的电脑 CPU 市场。直到今天，我们的电脑仍然几乎都在使用 x86-64 架构。

> 得益于这种兼容性，64 位的 CPU 上可以运行 64 位的操作系统，也可以运行 32 位的操作系统。而在 64 位的操作系统下，也可以同时存在 32 位和 64 位的软件。目前，几乎所有的电脑都在 x86-64 上运行 64 位的操作系统，不过仍然有许多 32 位的软件正在和 64 位的软件共处。打开【任务管理器】，展开【详细信息】并转到【进程】页面，正运行在 32 位的软件后方会用【（32 位）】标出。
>






### 体系结构与应用生态

## 编程能为你带来什么

## 练习

