---
title: 云上世界，万物互联
type: docs
---

# 云上世界，万物互联

{{<hint danger>}}
🚧本章文字部分已经完成，但是相关插图还未绘制。
{{</hint>}}

{{<hint info>}}
无可否认，如今的世界正在步入「云」与「智能」的时代：办公有云文档、娱乐有云游戏、科研有云计算……各色以「云」为名的服务围绕着我们，建构云上的世界；智能穿戴设备、智能家具、智能电器……各种智能设备在市场上涌现，令万物得以互联。本章，我们就来了解这一切背后的技术：云计算与物联网。看完这一章，你或许会领会这些问题的答案：

- 「云」是什么，「物联网」又是什么？
- 「云计算」是什么？为什么它这几年这么火？
- 「物联网」到底是如何应用的？它又与与云计算之间有什么关系？
- 未来的世界会是什么样子？
{{</hint>}}

「云计算」（Cloud Computing）与「物联网」（Internet of Things，简称 IoT）两个词，相信你早已耳熟能详。无论是我们日常的学习、工作和生活，还是近来新兴的「智能家居」，或者是新闻上经常听到的「互联网+」，都离不开它们二位。一言略之，云计算能为物联网提供强大的计算和存储能力，而物联网可以拓展「云」的边界，二者一同，构筑了万物互联的云上世界。如果不出意外，本章将是《你缺计课》正文的最后一章，在此尾声之际，来听一个——或者几个故事吧。

> 本章所有故事均为虚构，如有雷同，纯属巧合。

## 引子·《你缺计课》编委会隆重会面

这是一个对大多数人来说都稀松平常的一天，唯一的不同在于今天是中秋，大家放假。本来对前去走亲戚的 Windy 也是如此，直到他突然发现目的地正好是 Hans 求学所去往的城市。Windy 决定去拜访 Hans，《你缺计课》编委会为数不多的会面次数也再添一回。

沿海城市，经济似乎都要发达一些，坐落在此的大学也沾了点光，借此打造了一流的硬件设施。Windy 坐上地铁，提前告知了 Hans 来访的事情，却得到了「我先起个床」的回复。

「这就是大学生作息吗？可都快要一点了。」

「反正今天没事。」

「行。」

虽然三十分钟对于地铁旅途而言算有点久了，但对起床下楼而言却有点仓促。南方沿海九月的午后，天空总会时不时下点小雨。Windy 在地铁站出口坐了一会，终于看到了 Hans 匆忙而至的身影与他手中的另一把伞。

「太强了！居然有两把伞。」

「这不是看您来了吗。」

「？」

穿过琳琅满目的工地和山重水复的小巷，Windy 跟着 Hans 来到了大学城。

「你们大学城怎么到处在建东西？」

「工地大学是这样的。不如来看看我们的楼，虽然这地方有点小——毕竟这里的地寸土寸金——但是该有的还是都有。」

说话间，两人已经走到了一间计算机机房外，里面一排排的电脑间，零星有几个人影。没想到中秋佳节时，仍是工作日。

Hans 走到一台机子前，打开电脑：「写 missing[^missing] 了吗？」

[^missing]: 代指《你缺计课》，下同。

「别急，这不放假吗。」

「我跟你说，交不上稿，我们都要完。」Hans 熟练地远程到自己宿舍的电脑，打开了《你缺计课》的存储库，「请。」

「我是来干这个的？」Windy 和电脑面面相觑。

「也不是不行对吧——好了不玩了。」Hans 把刚打开的电脑又关上了。

「你说远程桌面算不算一种服务器？」

「或许呢，不过这种『服务器在自己这』的模式现在还是少见，不像以前……」

## 第一幕·苦衷 2003·本地部署之苦痛

千禧年交替的钟声仿佛仍在耳边回荡，2003，一个充满伤痕却遍地希望的年代，互联网的浪潮以排山倒海之势涌向这片古老的土地，机遇、梦想、金钱……无尽的可能藏在这片蓝海之下，为这片大地注入新的活力。浪潮之下，总有人乘风而起。辞去安稳的工作，他带着自己数年的积蓄，投入了互联网的浪潮中。

他的目标，是在省城开一家软件公司，瞄准「办公自动化」这一领域。但在互联网初入之际，运营一家软件公司的成本显然不容小觑。为此，他四处筹款，东拼西凑，好歹是凑够了地盘与设备的钱；又四处游说，召集同伴，最终与几位志同道合的伙伴组成了最初的公司。他们雄心勃勃，斗志昂扬，准备在互联网行业大干一场。

「各位，我们的目标，是占领互联网行业的一亩三分地，然后做大、做强。大家有没有信心？」

「加油！」

此后，他们立马投入到紧锣密鼓的软件开发工作中。随着时间的推移，一款创新型「办公一体化平台」软件初具规模。这款软件，不仅能帮助企业实现任务分配、项目进度跟踪、经费管理、材料归档等功能，更支持企业内部员工之间在线通信。软件的平台服务，则由他们提供。小本经营的他们，选择以低廉的价格提供软件与服务，换来更大的市场份额。报纸上的广告位和自己的人脉，也成为了小本经营下最优先的宣传渠道。靠着这些策略，他们的软件受到许多中小企业的青睐，订单也接踵而至。这第一桶金让整个公司都喜气洋洋，大家认为自己的努力得到了回报。

然而，经年累月的运营下，一些潜在的问题终于浮出了水面。小本经营的公司，人力有限、设备有限，连办公室的空间都非常有限。为了向客户提供软件平台的服务，他们需要一块地方放置服务器。但随着客户越来越多，服务器的需求上涨了，办公空间的需求也跟着上涨，人力需求也随之上涨，电力与网络的费用就更不必说。如此一来，「低价」的策略，随着用户量的增加，成为了公司发展的瓶颈。无数次，他们计算着公司的盈亏，他问：「我们的成本是不是又要上涨了？」

也总是有这样的回答：「对，增加一台服务器的费用太多了，还有随之而来的各种杂七杂八的维护费用，我们实在负担不起，除非提高我们软件的售价。」

「不行，如果提高售价，我们的客户会流失许多。」

「但这是唯一的办法了！」

「……」

四年时光说长也长，长在他们软件公司经历起起又落落；但又如弹指一挥，就像他在四年后依然是一位打工人。虽然公司的经营情况差强人意，但相比当初的目标仍有距离。服务器的维护、成本供需的平衡让他心力交瘁。大公司的产品，虽然价格更高，但比起这小本经营的公司，大公司的软件不仅能在线运行，宣传也更加到位，服务质量显然也不在一个量级。最终，他与伙伴随痛心，但不得不做出艰难抉择——停止后续开发、不在出售软件。他的软件，在国产软件的历史长河中，荡下不轻不重的一缕波纹。

## 幕间·一

「这就是世纪初，互联网行业小微企业面临的大难题之一。」Hans 结束了故事。

「也是，网络是连接我们与远方的桥梁，服务器肯定是这里面重要的组成部分。但一台服务器的价格肯定不便宜，在互联网还不发达的时代的确是不小的麻烦。」Windy 若有所思。

「没错，服务器其实就是一台性能强劲的电脑，作用就是和许多其他设备频繁通信，为它们提供『服务』。比如说 missing 的网页版服务器，用浏览器访问《你缺计课》，这些服务器就会发回网页的内容。又比如微信的服务器，为许许多多微信用户提供服务，在他们互发消息时充当中间的『桥梁』来转发消息。」

（一张图）

「也就是说，为了服务不掉线，服务器必须 24 小时开机啰？」Windy 又看了一眼另一间机房，里面没开灯，只听得散热风扇在轰鸣，还有星星点点的黄绿色光芒在闪烁。

「对。」

「那这么一来，电费也是开支大头——哦对了还有网络，既然服务器的作用是连接到其他许多电脑提供服务，那肯定需要高速、低延迟，还能直接从外面访问的网络。这么一来，要想搭建服务器，还得向运营商买专用宽带，这又是一笔开支。也难怪『他』做不下去了，这应该就是苦痛的根源。」

「没错，这种架构就是『本地部署』——服务器位于每个组织的本地，由组织自己管理。但是很显然，这种模式让那些小微企业难以负担，将无数想进军互联网行业的人挡在了门外——这栋楼没什么好看的了，不如去别的地方看看。」

「你不饿吗？现在都快两点了，我是喝了早茶过来的。」

「你说得对，那不如找个地方吃饭。」

这个时候，大学城内的食堂大都已经午休，大叔与大妈们躺在长座椅上，缓解中午带来的劳累。Hans 领 Windy 来到一家餐馆：「我经常来这吃。」但明亮的灯光、精致的桌椅和超大的落地窗让这里看起来更像卖漂亮甜品的咖啡馆。

两人落座，点了一份牛排与一份炸鱼，附赠一杯饮料。大快朵颐间，他们仍不忘刚才的话题。Windy 问：「那既然买服务器很多人都负担不起，有没有别的商业模式呢？」

Hans 咽下一块牛排：「有的。后来人们想让许多这种『位于网络另一端』的服务器集中在一起，变『买』为『租』，按需出租给有需要的人，那大家都能享受到服务。」

「确实，这有点像天上的云，大地之上的人都能看到他们，云也能给这片大地『雨露均沾』。」

（又一张图）

「没错，从无数苦痛中蜕变，『云计算』的时代，就此拉开序幕……」

## 第二幕·曙光 2013·「云」的计算与「物」的联网

21 世纪的第一个十年已经过去，中国也继续驶向产业转型升级的快车道，整体工业水平也随之不断提高。在这样的大趋势下，生产设备的零件精度更加是重中之重。

她是本地一家轴承厂的工程师与质量主管，这家工厂主要生产高精度滚动轴承及其附属配件。得益于优良的精度与稳定性，外加当地成体系的产业链，轴承厂的销量颇丰，效益不错。但最近，售后部门频频接到客户投诉，不是轴承游隙有问题，导致运转不稳定；就是公差不满足，装都装不上去。售后把投诉统计放到她眼前：「你是管产品质量的，看看这是怎么一回事？」

「我立马排查。」她如是回复。人员、机器、原料、方法、环境，五大方面，她一个个排查，最终确定是生产设备老化、质检工疏忽大意导致了这些次品的产生。但她想得更远：不能总是等到投诉了才来亡羊补牢，必须将这些次品隐患扼杀在工厂内。

她冥思苦想、四处寻找灵感。一次行业内先进技术交流会上，台上的人正在介绍「工业物联网」。她立刻看向台上：「什么物联网？不是互联网吗？」然而大屏幕上明明白白地写着「物联网」。随后，她看到了管理部门电脑上琳琅满目的信息，从设备的温度、振动、损耗情况，到产品的在线检测图像、性能测试数据，再到自动分析出的可能存在的风险……就像阿基米德灵光一闪突然跑到大街上喊「尤里卡！」一样，她也万分激动，因为她找到了自己日思夜想的方案。

回到公司，她立马在会议上提出了自己的质量整改方案，得到了领导的高度认可。于是，她与当地院校合作，在工厂内引入了一套物联网方案。为存储与分析数据，他们需要服务器。但不像十年前一样自己买机器，而是在一家云计算平台租。平台上，他们可以自己配置服务器的 CPU、内存、硬盘等参数，而下单得到的也不是一台运过来的机器，而是在「云」上的一台服务器的「完整使用权限」。他们只要用就行了，无需关心网络与维护这些琐事。在服务器上，他们安装了整套用于数据收集与处理的软件。

车间中，各种数控机床装上了数据收集、远程控制软件，将数据传到云服务器上。而那些没有数控的老旧设备，则装上了各种传感器来尽可能收集监测数据，同样传到云端。这些数据经云服务器处理，呈现在质量管理部的电脑上，她和同事们，在算法的帮助下，能及早发现问题、排除隐患，将次品扼杀在摇篮中。

这套系统投入使用后，次品率大幅降低，轴承的精度也比原来更好。当地政府甚至将这套系统作为「智能制造」标兵项目宣传。然而，鲜花与掌声中，她也听到了一些犯难的声音：「这套系统，跟大学合作的，要花不少钱呢！」「确实，而且还要有技术人才，我们这种小厂哪里担负得起啊……」

她很高兴，自己的决策成为了优秀的榜样；她也有些忧伤，这套系统需要先进的技术与大量资金支持，复制并不容易。虽然智能制造的「未来工厂」只是曙光初现，但她坚信：未来的工厂一定是万物连接到云端的，用数据让每一道工序都趋近完美。

## 间章·二





二人移步大学城图书馆，流线形的外观让这栋建筑看起来更像「知识的海洋」。Hans 再一次当起了导游：「这是我们大学城的图书馆，但同时也对市民开放，大家都可以来这里办证借书。」